### preguntas, respuestas y soluciones

La mayor parte de lo que necesitas saber para denunciar una agresión o una situación de riesgo a un bien patrimonial lo tienes en las *instrucciones* de la página de [portada](index), así que te recomendamos comenzar por ahí.

Pero, a lo mejor, te encuentras con situaciones inesperadas y no sabes qué hacer, o simplemente quieres saber más sobre <span class="brand">⛨ Fotodenuncia</span>. Por eso aquí tienes una lista de preguntas típicas y sus respuestas.

#### ¿cómo indico dónde está el bien patrimonial en peligro?

<span class="brand">&#9960; Fotodenuncia</span> interpreta que el bien está situado justo en el centro del mapa, donde está esa pequeña crucecita roja [<span class="pico-color-red">&plus;</span>] &mdash;se ve un poco pequeña en el móvil, pero está en el centro justo&mdash;. Si das permiso al navegador de tu ordenador o de tu móvil el mapa se posicionará automáticamente en el lugar donde te encuentres. Si no quieres (o no puedes), escribe debajo del mapa una ubicación y pulsa buscar [<span class="brand">&#8680;</span>]; se mostrará debajo una lista de hasta cinco lugares; escoge el mejor haciendo click encima.

#### he tratado de enviar varias fotos y no me permite mandar todas ¿por qué?

Puede haber dos razones: o bien has seleccionado más de cinco, o una o más de ellas son excesivamente grandes. <span class="brand">&#9960; Fotodenuncia</span> excluye las que no cumplen los requisitos.

#### ¿cuántas fotos puedo enviar en una denuncia?

Por razones operativas sólo permitimos hasta **cinco** imágenes por denuncia; pero puedes mandar cuantas denuncias quieras, así que bastaría con usar como referencia el *ticket* del primer envío para que no les perdamos la pista; lo pones en la descripción de cada envío relacionado y ya está.

#### ¿puedo mandar vídeos?

No. Son grandes, problemáticos de manejar (no todos los formatos son aceptables) y, para nuestros fines, el movimiento aporta mucha menos información que el detalle fotográfico. Preferimos imágenes, tipo JPEG o PNG, nada más.

#### ¿y qué es eso del *ticket*?

Si tu envío ha sido correcto, <span class="brand">⛨ Fotodenuncia</span> emitirá un mensaje con el texto en color <span class="pico-color-green">verde</span> en el que te te indicará un grupo de 10 letras y números; es un identificador, un índice para realizar un seguimiento, nada más; cópialo y guárdalo donde prefieras, por si necesitas emplearlo para contactar con nosotros y pedirnos que te digamos cómo va la investigación.

#### ¿las imágenes pueden ser de cualquier tamaño?

Cada archivo de foto que envíes puede tener un máximo de **10 MB** (10.000.000 bytes). Es más que suficiente para la mayoría de imágenes de cualquier teléfono con Android o iOS (iPhone). No limitamos la anchura ni la altura, pero te sugerimos que no sobrepasen los 2.000 píxeles de anchura o altura. Nosotros las ajustaremos antes de publicarlas.

#### ni aún así: sigo teniendo un error ¿qué puedo hacer?

No te preocupes: <a href="#" role="tab" class="showcontact" data-tab="contactwrapper">contacta</a> con nosotros. Mándanos una descripción precisa de qué ocurre, tu correo electrónico (esta vez es necesario, para poder responderte) y, si quieres, un *pantallazo* del error que te sale. Nos pondremos inmediatamente a averiguar qué ocurre y te lo diremos lo más rápido que podamos.

---

#### ¿qué pongo en la descripción?

Pues todos los detalles que puedas sobre el bien en peligro: mientras más minucioso seas al hacerlo, más fácil será identificar el problema. También puedes &mdash;si quieres; no es imprescindible&mdash; identificarte. Si lo haces (o nos envías tu correo electrónico) podremos atribuirte la información que nos envíes.

#### no soy historiador ni especialista ¿puedo usar mis propias palabras en la descripción, o necesito emplear tecnicismos?

Por supuesto que no es necesario utilizar terminología técnica. Cuéntanos de la forma más simple y (eso sí) precisa lo que puedas apreciar, nada más. Si te equivocas no pasa nada, porque nosotros revisamos todo lo que nos envíes.

#### ¿y quién revisa lo que mande?

En el equipo de [Patrimonio Herido](https://patrimonioherido.iarthislab.eu/) figura un buen número de profesores e investigadores del [Departamento de Historia del Arte](https://www.uma.es/departamento-de-historia-del-arte) de la [Universidad de Málaga](https://www.uma.es). Cada envío se remite a un grupo evaluador, que, una vez comprobada la información, a continuación reparte la tarea a las personas más adecuadas según el caso. O sea, que serán los más apropiados quienes realizarán el análisis detallado de tu envío.

---

#### ¿peligra mi privacidad si envío una denuncia?

¡En absoluto! :-) No utilizamos *cookies*, ni rastreamos tu dirección IP ni nada parecido. Ni siquiera te pedimos que pongas tu correo electrónico. Ahora bien, si no lo haces, y tampoco nos indicas quién eres en la descripción, no podremos publicar ninguna foto que hayas mandado, porque jamás haremos pasar por nuestra una imagen ajena, y si no sabemos quién la ha obtenido, evidentemente no será posible atribuírsela a nadie. Eso sí, si nos las envías de esa manera las usaremos para corroborar tu informe.

#### por si acaso: ¿cuáles son mis derechos y deberes como usuario?

El grupo de investigación [iArtHis_LAB](http://iarthis.es) forma parte del [Departamento de Historia del Arte](https://www.uma.es/departamento-de-historia-del-arte) de la [Universidad de Málaga](https://www.uma.es), y por ello toda la información que necesites saber al respecto la tienes en [esta página](https://www.uma.es/secretaria-general-uma/info/133115/informacion-basica-sobre-proteccion-de-datos/).

#### ¿se me atribuirá el informe de mi denuncia?

Sí, si así lo deseas, y lo haces rellenando tu correo electrónico en el formulario o poniendo tu nombre en la descripción. De hecho, desde el momento en que lo hagas figurarás en [Patrimonio herido](https://patrimonioherido.iarthislab.eu/) como remitente de la información.

#### he "pescado" las fotos en Internet, o me las ha dado otra persona ¿puedo mandarlas?

Sí, siempre y cuando hagas constar de dónde procede. Para eso puedes seguir lo que se indica en [esta página](https://www.uma.es/ficha.php?id=135174). No trates de apropiarte de lo que otros hacen.
