### más que palabras

<figure class="right">
	<svg class="brand" style="width:100%"><use href="#symlogo"/></svg>
	<figcaption>fuente: <a href="https://symbl.cc/en/26E8/" target="_blank" rel="external">Unicode Character “⛨” (U+26E8)</a></figcaption>
</figure>

<span class="brand">&#9960; Fotodenuncia</span> es un proyecto del grupo de investigación [iArtHis_LAB](http://iarthis.es), del [Departamento de Historia del Arte](https://www.uma.es/departamento-de-historia-del-arte) de la [Universidad de Málaga](https://www.uma.es), con la colaboración y el apoyo de otras entidades, que permite enviar informes sobre elementos del patrimonio histórico, artístico o cultural en riesgo de daño o desaparición al equipo de investigación del proyecto [Patrimonio Herido](https://patrimonioherido.iarthislab.eu) para su posterior análisis y &mdash;en su caso&mdash; inclusión en la lista de bienes amenazados.

#### ¡es intolerable&hellip;!

¡Sí, lo es! Es intolerable que los intereses de algunas personas o empresas dañen el patrimonio. Es intolerable que alguien, sea quien sea, se crea con derecho a poner en peligro o perjudicar &mdash;desgraciadamente, en ocasiones de forma irreparable&mdash; lo que es patrimonio de todos. Es intolerable que algunas administraciones, que por ley están obligadas a velar por la preservación de nuestros bienes culturales, hagan la vista gorda o simplemente se despreocupen de una obligación tan grave e importante.

En la categoría de atentados al patrimonio incluimos tanto los de gran alcance, por ejemplo derruir un inmueble o cambiar su fisonomía, como las microagresiones, al estilo de ensuciar con pintadas para vanagloriarse, con un infantilismo del que hubiera renegado el mismísimo Peter Pan, del "yo hice esto ¡qué guay que soy!". Todas son importantes. Todas dañan. Todas nos perjudican en cuanto que nos privan del derecho de conocer y disfrutar de nuestra historia sin interferencias, muchas veces gratuitas o absurdas, cuando no venales.

Quejarse de ello está bien: llamar la atención a quien corresponda para que haga algo e impida un desastre, muchas veces irreparable. Pero obras son amores, como dice el refranero ¿Qué hago yo para impedirlo? ¿Simplemente lamentarme? <span class="brand">⛨ Fotodenuncia</span> te ofrece la posibilidad de ser parte activa y contribuir a que los depredadores de nuestro acervo común destrocen lo que nos pertenece a todos.

Y te preguntarás ¿cómo? Pues nada más sencillo: **¡actúa!** Cuando vayas por la calle y veas una agresión al patrimonio no te quedes quieto; coge el móvil, haz unas fotos y mándanoslas, junto con una pequeña descripción de lo que has observado y el punto del mapa donde has localizado el bien patrimonial dañado o en peligro. Nosotros estudiaremos lo que nos envíes y, si tu apreciación es correcta, lo publicaremos y, en caso necesario, trataremos de intervenir.

No somos un grupo de investigación que aspira solo a desarrollar su actividad en el ámbito académico, sino que queremos ser parte activa de nuestro entorno, y colaborar a mejorar la sociedad. Queremos ayudar a proteger nuestra herencia histórica, artística y cultural. ¡No te quedes quieto!